2020年复旦大学新冠肺炎疫情防控入校学生测试参考答案
========
1、根据《中华人民共和国传染病防治发法》，单位和个人违反本法规定，导致传染性传播、流行，给他人人身、财产造成损害的，应当依法承担**民事责任**。

2、以下可以佩戴或使用带呼吸阀口罩的群体有：**健康的普通民众**。

3、疫情防控期间，学生前往“菜鸟驿站”站点领取快递须遵守相关要求，以下行为错误的是：**在站点内及时拆封快递件核查有无损坏**。

4、咳嗽和打喷嚏时，含有病毒的飞沫可散布到大约2米范围内的空气中，周围的人可因吸入这些飞沫而被感染。故以下行为错误的是：**打喷嚏和咳嗽时无须遮掩可侧身朝向没有人的方向**。

5、根据《中华人民共和国国境卫生检疫法》，违反本法规定，引起检疫传染性病传播或者有引起检疫传染病传播严重危险的，依照刑法有关规定追究**刑事责任**。

6、以下哪些关于新冠肺炎疫情的说法不属于网络谣言：**75%乙醇、过氧乙酸等脂溶剂均可有效灭活病毒**

7、所有学生要主动、如实向所在院系报告**行程动向**、**健康状况**，特别是疫情重点地区要严格执行当地政府恢复出行的政策，暂不返沪。

8、以下佩戴使用医用外科口罩方式错误的是：**口罩沾染湿气，烘干后可继续使用**。

9、积极参与疫情防控相关的线上活动，用原创歌曲、书法、诗词等文艺作品表达抗疫必胜的信念，展示新时代大学生的**担当作为**。

10、面对新冠肺炎疫情，适度的应激反应有利于我们保持警觉、调动资源并增强适应能力来应对疫情危机。但如果这些以情绪、认知和躯体症状为表现的反应过于强烈和持久，则会影响正常生活，可以采用以下方法进行自我调适：**寻求正规信息发布渠道，适度关注疫情信息，系统地学习了解新型冠状病毒疫情防控知识，调整不合理的认知，坚定战胜疫情的信心，如果心理问题难以自行调适，要主动向学校心理健康教育与咨询中心或专业机构求助。**

11、学生返校后如出现发热、咳嗽等症状需要立即上报并及时就医，就诊过程中需要注意的事情有：**主动佩戴好医用口罩、尽可能远离其他人（至少1米）、如实详尽地告知医生近期旅行史、居住史、接触史**。

12、“三类”人员（**来自、途经湖北省，或到过湖北省的；近距离接触过来自湖北省的发热伴有呼吸道症状患者；近距离接触过新型冠状病毒肺炎疑似或确诊患者**），原则上不得提前返沪，确须返沪的，除按照正规流程申报审核外，还需要集中隔离。

13、所有学生进入食堂均须：**佩戴防护口罩；接受体温监测；打包回宿舍分散就餐；坚决不在食堂就餐**。

14、新型冠状病毒肺炎是呼吸系统传染病，呼吸道和眼结膜是病毒的主要入侵途径。目前确定新型冠状病毒的传播方式有：**飞沫传播，接触传播，封闭环境存在气溶胶传播可能。**

15、疫情防控期间，学校实行最严格的校门出入管理制度，学生要主动了解校门开放情况，进入校园须遵守的纪律要求主要包括：**携带一卡通证件，配合查验证件；自觉佩戴口罩，进行体温检测。**

16、在当前疫情形势下，同学们要坚定胜利的信心，**遵守防疫规范，开展心态建设，严格自我保护**，加强身体锻炼，纠正不良饮食习惯，培养良好作息规律，保护自己、爱护他人、关爱社会。

17、公众预防新型冠状病毒感染的肺炎的措施有：保持手卫生，保持室内空气的流通，**医院就诊或陪护就医时，一定要佩戴好合适的口罩；良好安全饮食习惯；杜绝捕猎、贩卖、购买、加工、食用野生动物。**

18、加强学生**思想引导、心理疏导和学习生活指导**，坚定广大学子打赢疫情防控阻击战的信心和决心。

19、学校关心关爱每位同学的身体健康和学业进步。同学们务必**增强健康意识，杜绝侥幸心理，加强个人和家庭防护，尽量减少流动和聚会聚集。合理安排假期时间,劳逸结合。**

20、个人有以下哪些行为的，除依法严格追究相应法律责任外，有关部门还应当按照国家和本市规定，将其失信信息向本市公共信用平台归集，并依法采取惩戒措施：**隐瞒病史、隐瞒重点地区旅行史、隐瞒与患者或疑似患者接触史、逃避隔离医学观察。**

21、广大党员要以实际行动践行初心使命，带头作**防控知识的传播者、疫情谣言的制止者、健康校园的守护者**，积极参加校园环境卫生整治，教室、食堂、图书馆等校内公共场所的通风和消毒工作，带头落细落实开学后日常疫情防控工作安排，全力做好开学各项准备工作。

22、经申请批准允许开展实验工作的学生需要配合做好相关防护工作，包括：**做好实验室使用记录或值班记录、不要近距离共同做实验。**

23、学生如果心理问题难以自行调适，可以通过以下哪些渠道获得心理服务？**拨打心理援助热线、进行网络在线咨询、关注心理健康知识推送。**

24、在学生寝室或者实验室中，对可能被传染源污染的口罩、手套、隔离衣等要归入**医疗垃圾**，严禁混入**生活垃圾**中。

25、开学返校后要积极配合院系老师做好        、        工作，对于有访问疫区经历、接触疫区人员的返校学生要按照相关要求做好       、        等工作。
**情况排摸、统计报告、联系登记、隔离观察**

26、全校工作目标是，实现**防控工作时时不松懈，学业件件有保障，教务事事有落实，科研项项有安排，目标个个能完成。**

27、学生党员要带头践行初心和使命，在确保**自身安全**的前提下，发挥好共产党员的先进性，协力构筑**群防群治**抵御疫情的严密防线，切实防止新型冠状病毒感染的肺炎疫情传播、扩散。

28、为加强园区管理，保障园区内学生的健康和安全，园区实行**蜂巢式**管理，宿舍采取**封闭式**管理，减少人员间接触和感染机会。
。
29、学生在收取快递或开展必要科研实验回到寝室后，以下哪些自我防护事项是错误的：**摘掉口罩，手不要触碰口罩外侧，将口罩外折扎紧，直接丢弃至生活垃圾中。**

30、学生在园区公寓楼内应提高自我防护意识，并按要求遵守返校学生行为规范，以下做法错误的是：**无热水淋浴的楼宇，可随时前往园区公共浴室。**

31、在疫情防控期间，校园管理全面实施阻击人传人“五条要求”（**以蜂巢式空间管理来阻击内部人传人、以封闭式管理来阻击外来人传人、通过动态跟踪预防人传人
、通过细之又细行为规范保证不被人传人、用全方位保障来保证不现人传人**），确保疫情防控和事业发展双胜利。

32、面对疫情，学生应积极提升“心理免疫力”，需要努力做到以下哪些：**保持平和心态、维持平稳心情、坚持平常生活、秉持平安期望。**

33、学生须全面科学正确对待疫情，不随意评论或转发敏感的、未经证实的信息，做到**不信谣，不传谣，积极传播正能量。**

34、教育部长陈宝生在教育系统疫情防控视频会上强调，战时状态要有非常举措，校园管理要做好严防死守，主要包括“五个一律”：**校外无关人员，一律不准进校门；未经学校批准学生，一律不准返校；师生进入校门，一律核验身份、检测体温；对发烧咳嗽者，一律实行医学隔离观察；不服从管理者，一律严肃处理。**

35、学校建立新型冠状病毒感染的肺炎疫情重点防控期间的师生员工健康异常情况自主申报制度。根据《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第二版)》，需要开展健康异常情况申报的病例为：**发病前14天内曾经接触过来自武汉的发热伴有呼吸道症状的患者，或有聚集性发病。具有发热（≥37.5℃）等症状，且发病前两周内有武汉市旅行史。具有发热（≥37.5℃）等症状，且发病前两周内有武汉市居住史。**

36、为减少交叉感染的风险，防止疫情扩散，所有进入实验室的学生须通过学校统一的**新型冠状病毒肺炎的医学安全认定**，还需要通过**实验室安全考试**，而且须经**实验室（课题组）负责人和院系负责人**批准，方可进入实验室。

37、新型冠状病毒疫情防控期，为了避免经手传播，应注意勤洗手，以下与洗手相关说法正确的是：**用肥皂或者洗手液，充分揉搓，保证洗手效果；肥皂泡要用清水彻底冲洗干净；捧起一些水，冲淋水龙头后，再关闭水龙头；洗手后要用干净的毛巾或者一次性纸巾擦干，也可用吹干机器吹干。**

38、符合返校条件的学生，在返校途中应做好个人防护，需要注意以下哪些事项：**避免在人员密集、通风不良场所逗留；避免用手接触口、鼻、眼等部位；妥善保存旅行票据信息，记录乘车时间和乘车地点。**

39、新型冠状病毒感染的肺炎患者主要临床表现为发热、乏力，呼吸道症状以**干咳**为主，并逐渐出现**呼吸困难**，严重者表现为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍。部分患者起病症状轻微，可无发热。

40、在保证全体师生员工生命安全这一首要前提下，**停课不停教、不停学、不停工**，实现中央要求的统筹疫情防控与学校事业发展。

41、全校要紧密团结在以习近平总书记为核心的党中央周围，以最大决心、最严举措、最大努力，守护好师生健康和校园安全，打赢这场**人民战争总体战阻击战。**

42、依法严惩造谣传谣犯罪。**编造虚假的疫情信息，在信息网络或者其他媒体上传播，或者明知是虚假疫情信息，故意在信息网络或者其他媒体上传播，严重扰乱社会秩序的**，依照刑法第二百九十一条之一第二款的规定，以编造、故意传播虚假信息罪定罪处罚。

43、复旦大学学生工作部门始终抓牢党建工作，引导各院系学生党组织做好思想引领，确保支部生活不下线，党员行动不断线，持续发挥党支部**战斗堡垒作用和党员先锋模范作用.**

44、新冠肺炎为乙级传染病，且按照**甲级**防控。
